
 인터넷 네트워크 그리고 서버.
 45 ~ 55강.



 # 인터넷 1.

인터넷 용어.
request : 클라이언트가 서버에게 어떠한 요청 하는 것.
response : 클라이언트의 request에 대해 서버가 응답 하는 것.
client : 사용자 컴퓨터.
server : 서버 컴퓨터.
ip address : 클라이언트가 서버에게 요청하기 위한 주소.
domain name : ip address를 대신하는 이름. 

ip 주소 확인.
ping google.com ( 구글 ip address 확인 )

DNS server.
domain name이 어떤 ip인지 알고 있어서 domain name으로 request하면 ip address로 찾아갈 수 있게 해준다.



 # 인터넷 2.

ip 확인하기.
ip addr -> inet에 앞부분에 있는 ip가 ip address이다. ( 실제 ip address를 보여준다 - private Ip )
curl ipinfo.io/ip : 접속에 결과값을 확인. ( router의 주소를 알려줌 )

Router 공유기.
하나의 IP를 가지고 여러 장치와 통신 할 수 있다.
통신사와 Router가 연결되고 Router가 각각의 장치들과 통신한다.
public address : ip와 같이 client가 직접 request할 수 있는 address.
private address : 내선번호처럼 자체적으로 사용할 수 없고, Router로만 사용가능.
private address는 Router내에 장치끼리는 서로 통신가능.



 # apche 웹서버 1.

web server.
항상 켜져있다가 클라이언트의 요청중에 server와 관련된 요청이 있을 경우 response한다.
web server의 종류에는 apache, nginx, IIS 등이 있다.



 # apache 웹서버 2.

apache 설치.
sudo apt-get update
sudo apt-get install apache2

apache 실행 / 정지.
sudo service apache2 start
sudo service apache2 stop
sudo service apache2 restart

apache.
apache는 여러개의 요청이 들어올 수 있는 서버이기 때문에 여러개가 실행되어 있다.
htop에서 f4 apache를 통해 확인 가능.

elinks.
sudo apt-get install elinks -> elinks -> ip입력 -> 홈페이지 접속가능.
elinks 내ip -> ubuntu apache창이 뜸.
q를 누르면 종료.

localhost.
127.0.0.1과 같은 의미이다.
자신의 컴퓨터 server에 접속한다.
elinks 127.0.0.1 == elinks http://localhost => ubuntu apache창이 뜬다.



 # apache 웹서버 3.

apache 관련 설정.
/etc/apache2에 apache 관련 설정파일들이 저장되어 있다.
apache2.conf 파일에 자세한 설명이 적혀 있다.

index 페이지 확인하기.
/etc/apache2/sites-enabled/000-default.conf 파일에 DocumentRoot 라는 저장소가 적혀있다.
DocumentRoot에 index.html을 작성한 후 elinks 127.0.0.1/index.html하면 작성한 코드가 실행.



 # apache 웹서버 4.

log 확인하기.
/etc/apache2/sites-enabled/000-default.conf 파일에 ErrorLog와 CustomLog 경로 확인.
ErrorLog ${APACHE_LOG_DIR}/error.log
CustomLog ${APACHE_LOG_DIR}/access.log combined.
기본설정 /var/log/apache2로 되어 있다.

/var/log/apache2/
access.log : 서버에 접속하면 마지막에 접속기록이 남겨진다. ( tail을 통해 끝부분을 출력할 수 있다 )
error.log : apatch 서버에 에러가 발생했을 때 기록이 남겨진다.



 # 원격제어 ssh 1.

리눅스의 장점.
일반적인 데스크탑의 OS보다는 server와 IoT( 사물인터넷 )에서 큰 장점을 가진다.

ssh.
원격으로 다른 컴퓨터를 제어할 수 있다.
클라이언트와 서버에 SSH가 설치되어 있어야된다.
ssh가 연결되면 client에서 명령어를 입력하면 server에서 그 명령어가 실행되고 결과를 client에게 보낸다.



 # 원격제어 ssh 2.

apt 삭제.
sudo apt-get remove 프로그램이름 : 일반적인 삭제.
sudo apt-get purge 프로그램이름 : 강력한 삭제.

openssh-server 설치.
sudo apt-get install openssh-server
oepnssh에는 다양한 프로그램이 있다. ( openssh-server, openssh-client )

openssh-server 설치 확인.
sudo ps aux | grep ssh -> sshsd라는 프로세스가 실행중이면 설치완료.

ssh 원리.
ssh-server : oepnssh-server를 설치하고 ssh-client의 요청을 실행하고 response한다.
ssh-client : oepnssh-clinet를 설치하고 server를 원격 제어할 수 있다.

원격 실행.
ssh user@ip주소 : user로 접속 -> yes, 비밀번호 입력.

원격 끊기.
exit.

원격 접속 확인.
prompt가 똑같아진다. ( ex - 유저이름: ~ ... ) 



 # 포트란 무엇인가 ?

포트 번호를 사용한 ssh 원격.
ssh -p 22 user@ip주소 ( ssh는 포트번호 22번을 사용 )

포트번호.
FTP : 21.
ssh : 22.
telnet : 23.
web server : 80. 
WAS : 8080. 
1024안쪽 포트번호는 미리 정해진 중요한 포트번호들이다.
정해지지 않은 포트번호를 사용할 경우 1024 이후 번호를 사용하는 것이 좋다.

web 포트 사용.
웹 브라우저 요청 -> 80번 포트 web server를 찾아감.
웹 브라우저 요청 -> 8080번 포트 WAS를 찾아감.

ssh 포트 사용.
SSH 클라이언트 요청 -> 22번 포트 SSH server를 찾아감.

ssh config 파일.
/etc/ssh/sshd_config에서 포트번호를 수정할 수 있다.



 # 포트포워딩 소개.

ISP Internet Service Provider.
인터넷 접속 서비스, 웹사이트 구축 등을 제공하는 회사를 의미한다. ( KT, SK, LG 등 )

ip.
public ip address : router 외부에 존재하는 ip, 다른 사람들이 접속하는 ip.
private ip address : router 내부에 존재하는 ip, router의 포트포워딩을 통해서만 접근가능.

포트포워딩.
ip:포트번호 == private ip address.
포트번호와 매칭된 private ip address를 찾아간다.

공유기 router.
기본적으로 web server를 가지고 있다.
default grateway : 공유기 내부에서만 사용되는 ip주소.



 # 포트포워딩 실습.

내 ip 알아내기.
ip addr -> inet ip주소 확인.
ifconfig -> inet addr 확인.

공유기 ip 알아내기.
ip route -> default via ip주소 확인.

설정.
고급설정 -> NAT/라우터 관리 -> 포트포워드 설정 -> 내부 IP주소
외부포트 : 외부에서 접근할 포트번호.
내부포트 : 내부에서 사용할 포트번호.

포워딩 순서.
1. 라우터에서 외부포트 내부포트 설정을한다.
2. 클라이언트는 접속하려는 ip주소와 외부포트 번호를 입력한다.
3. ip주소에 맞는 라우터가 외부포트를 보고 내부기기에 포트포워딩을 통해 연결해준다.
4. 내부기기는 클라이언트에 request에 응답하여 response한다.



